#+TITLE: Arbeitsbereich und Themenfeld
#+DATE: <2015-01-10 Sat>
#+INCLUDE: artikel_kopf.org

Die Magister-Arbeit wird geschrieben im Arbeitsbereich ‚Theoretische
Philosophie‘ und wird das Themenfeld der Ontologie und Metaphysik
beackern. Ich verwende diese Begriffe folgendermaßen:[fn:1]
+ <<ontologie>>Ontologie :: Geht der Frage nach: ‚Welche irreduziblen
     Objekte gibt es?‘. Wobei irreduzibel bedeutet ‚nicht mehr auf
     weiteres rückführbar‘. Ein Synonym wäre primitiv.
+ Metaphysik :: Obermenge der Ontologie. Neben oben genannter Frage,
     klärt die Metaphysik zusätzlich die Frage ‚Wie setzen sich
     irreduzible Objekte zu größeren Komposita zusammen?‘, ‚Welche,
     wiederum irreduzible, Relationen werden hierzu benötigt?‘

Man könnte die Frage der Ontologie z.B. mit ‚Gott, und das ist alles‘
beantworten. In der Tat war diese Antwort eine Zeit lang sogar recht
beliebt. So dann muss aber eine Metaphysik erklären, wie dieser Gott
alles weitere schafft – inklusive dem, was gerade diesen Artikel
liest.

Nach obiger Begriffsklärung wäre es möglich Metaphysik zu betreiben
und Ontologie zu negieren. Also zu sagen, dass es keine /wirklichen/
Objekte gibt, oder zumindest, dass diese Objekte nicht besonders
wichtig sind. Wichtiger sind z.B. die Relationen und damit die
Struktur, in welche diese Objekte eingebettet sind.

Im Allgemeinen beschreibt die erste Position einen /Monismus/. Die
postulierte Instanz muss dabei in keiner Weise so etwas esoterisches
sein wie Gott. Man geht einfach mal nur davon aus, dass die Welt
besser erklärt werden kann, wenn man das Ganze als primitiv ansieht
und postuliert, dass Einzeldinge eher daran ‚herunterhängen‘.

Die zweite Positition wird /Strukturalismus/ genannt. Dieser findet
vor allem in der jüngeren Debatte zunehmend Anhänger.

Eine weitere Position, welche ich an dieser Stelle noch kurz Anbringen
möchte, ist die des /Pluralismus/. Dies ist, mehr oder weniger, genau
die Umkehrung des Monismus: primitiv sind Objekte wie z.B.  die
Elementarteilchen, wie sie uns die Physik postuliert. Größere Objekte
setzen sich aus diesen zusammen.

In obiger Erklärung des Monismus, tauchte die Phrase ‚kann besser
erklärt werden, wenn …‘ auf. Diese – leider oft verschwiegene –
Annahme ist die grundsätzliche Motivation aller hier vorgestellten
Positionen. Will heißen: viele Fragen der Ontologie und Metaphysik
sind in letzter Instanz nicht wirklich durch unsere Wahrnehmung zu
entscheiden. Es bedarf vielmehr eines gewissen Glaubensbekenntnis. Es
ist in diesem Sinne also eher eine Entscheidung, welche jeder Einzelne
aufgrund gewisser ästhetischer Überlegungen zu treffen hat.

Meine eigene Position hierzu ist noch nicht ganz gefunden. Ich
tendiere zu einem Strukturalismus mit stark monistischen Zügen. Auf
jeden Fall bin ich <<realist>> /Realist/: ich nehme an, dass die Welt
/so wie wir sie wahrnehmen/ exisiert. In Folge dessen, glaube ich
auch, dass wir durch gewisse Interaktionen mit dieser Welt, wie zum
Beispiel das physikalische Experiment, Erkenntnisse über diese Welt
sammeln können. Und: Argumente, welche sich auf solche Erkenntnisse
stützen, sollten meiner Meinung nach stärker gewichtet werden, als
Argumente die dies nicht tun.

* Footnotes

[fn:1] Es finden sich in der Literatur unterschiedliche Auffassungen,
was zum Teilbereich der Metaphysik und was zum Teilbereich der
Ontologie zugehörig ist. Teilweise werden diese Begriffe auch
überhaupt nicht differenziert.
 
